Hi.
Hola,
After looking at different organic waste treatment options,
después de revisar las diferentes opciones de tratamiento de los residuos sólidos orgánicos,
in this module we'll look at two specific fractions.
en este módulo revisaremos dos fracciones específicas.
We'll look at hazardous household waste and healthcare waste management.
Revisaremos la gestión de los residuos sólidos domiciliarios peligrosos y la gestión de los residuos sólidos sanitarios.
If at this point you were expecting a module on hazardous waste,
Si en este momento estabas esperando un módulo relacionado con residuos sólidos peligrosos
I'm sorry to disappoint you.
siento desilusionarte.
The wider topic of hazardous waste management goes far beyond
La gestión de residuos sólidos peligrosos es un tema muy amplio y va mucho más allá
the scope of this course on municipal solid waste management,
del ámbito de este curso acerca de la gestión de los residuos sólidos municipales,
but let me just give you a few words on hazardous waste management.
pero déjame presentarte algunos aspectos de la gestión de los residuos sólidos peligrosos.
The main bulk of hazardous waste is generated from chemical,
Los mayores volúmenes de residuos sólidos peligrosos son generados por la industria
industry, fertilizer and pesticide manufacturing, petroleum
química, por la fabricación de fertilizantes y pesticidas, por la industria
and mining industry, and also heavy steel industry.
del petróleo y de la minería, y además por la industria del acero.
At municipal scale, there might be smaller scale production
A una escala municipal, puede existir una escala más pequeña de unidades de
units like leather tanning or electroplating industries.
producción como unidades de tinción de cuero o industrias de galvanoplastia.
If you're really interested in hazardous waste management, then
Si estás realmente interesado en la gestión de residuos sólidos peligrosos, entonces
I really recommend this website.
te recomiendo este sitio web.
It's a training resource pack and has a lot of resources and
Es un paquete de recursos de capacitación y tiene muchos recursos e
information on hazardous waste management.
información acerca de la gestión de los residuos sólidos peligrosos.
Browse through the different menus and see what you can find.
Revisa los diferentes menús y ve que puedes encontrar.
Documents, library, publications.
Documentos, bibliotecas, publicaciones.
.. Everything is there, so feel free to browse.
Todo está allí, así es que puedes sentirte libre de revisar todo lo que quieras.
Now, let's focus on the municipal stream and its hazardous fractions.
Ahora, vamos a enfocarnos en los flujos municipales y en sus fracciones peligrosas.
That is what we call hazardous household waste.
Esto es lo que llamamos residuos sólidos domiciliarios peligrosos.
It comes from households, offices and small businesses.
Provienen de los domicilios, oficinas y pequeños negocios.
So what does it include?
Entonces ¿qué es lo que incluye?
The eight most common hazardous household items are shown here:
Los 8 artículos domiciliarios peligrosos más comunes son presentados aquí:
batteries; aerosol cans partially filled or not; fluorescent
baterias; aerosoles en lata parcialmente llenas o no; ampolletas
lightbulbs containing mercury; automotive products like fuels
fluorescentes que contienen mercurio; productos automotrices como combustibles
and fluids; various paints, especially those which are latex
y fluidos; varios tipos de pintura especialmente aquellas con látex
and oil-based; household detergents and cleaners; lawn and garden
y de base oleosa; detergentes y agentes limpiadores domiciliarios; químicos para el
care chemicals, but also pool chemicals; and finally, personal
cuidado del jardín y del césped, pero también químicos para las piscinas; y finalmente productos
care products, such as nail polish, polish remover or even hair spray.
de cuidado personal, como barniz de uñas, removedor de barniz de uñas o incluso laca para el cabello.
In general, data is quite scarce on household hazardous waste.
En general, los datos son escasos acerca de los residuos sólidos domiciliarios peligrosos.
However, we can estimate that it's usually less than one percent
Sin embargo, podemos estimar que son usualmente menos de un 1%
of all municipal solid waste.
de todos los residuos sólidos municipales.
There are some industries and some commercial activities where
Existen algunas industrias y algunas actividades comerciales donde
the waste might get mingled with the municipal solid waste.
los residuos sólidos se pueden mezclar con los residuos sólidos municipales.
For instance, paint shops, mechanic shops, dry cleaning, leather
Por ejemplo, tiendas de pinturas, talleres mecánicos, lavasecos, industrias
tanning, electroplating of metals, photo industry or even construction
de tinción de cueros, industrias de galvanoplastia de metales, industrias de fotografía o incluso residuos de la construcción
and demolition waste, which may contain asbestos.
y demolición, que pueden contener asbestos.
For household hazardous waste, the principle is to segregate
Para los residuos sólidos domiciliarios peligrosos, el principio es segregar
at source, to collect separately and then manage within a hazardous
en la fuente, recolectar en forma separada y gestionar un sistema de residuos
waste system.
sólidos peligrosos.
Unfortunately, in most developing countries, implementation
Desafortunadamente, en la mayoría de los países en vías de desarrollo la implementación
of such systems and respective controls are lacking.
de tales sistemas y sus respectivos controles escasean.
And, even waste treatment facilities for hazardous waste are not available.
O incluso las instalaciones para el tratamiento de los residuos sólidos peligrosos no están disponibles.
Here are some ideas and thoughts of what could be envisaged
Aquí hay algunas ideas y pensamientos de lo que podría ser concebido
for these low income settings.
para estos lugares de bajos ingresos.
First of all, create awareness among the population to avoid
Primero que todo, crear conciencia en la población para evitar
or even substitute with other products which are less hazardous.
o incluso sustituir los productos por otros menos peligrosos.
Organize sporadical collection days with designated collection
Organizar esporádicamente los días de recolección con puntos designados de
points in the neighborhood. We can recycle if feasible, but
recolección en los vecindarios. Podemos reciclar si es factible, pero
we need to think about the work conditions for the recyclers.
debemos pensar acerca de las condiciones de trabajo de los recicladores.
Then, we can team up with other industrial partners that anyway
Luego, podemos formar un equipo con otras industrias, que de todas formas tratan
must treat their hazardous fraction and can also treat the household
sus fracciones de residuos peligrosos, así es que podrían también tratar las fracciones de residuos
hazardous fraction. Finally, what we need to keep an eye on
domiciliarios peligrosos. Por último, lo que realmente debemos considerar
are these special waste generators, provide specific regulation
son estos generadores especiales de residuos sólidos, proveer una regulación específica
and monitor their practice.
y monitorear sus prácticas.
Now, let's look at healthcare waste management.
Ahora, revisemos la gestión de los residuos sólidos sanitarios.
That is waste from hospitals, clinics and dispensaries.
Éstos son los residuos de los hospitales y clínicas.
What is most important is to know that only fifteen to twenty
Lo más importante que hay que saber es que sólo el 15% a 20%
five percent of healthcare waste is actually hazardous.
de los residuos sólidos sanitarios son de hecho peligrosos.
The rest is actually like municipal solid waste.
El resto son como los residuos sólidos municipales.
So, it is most important to segregate this hazardous fraction from the rest.
Entonces, lo más importante es segregar esta fracción peligrosa del resto.
Here is a list of categories of hazardous healthcare waste:
Aquí tenemos una lista con las categorías de los residuos sólidos sanitarios peligrosos:
sharps – that's needles and syringes but also blades; then infectious
elementos cortantes, esto es agujas, jeringas, pero también hojas cortantes; luego residuos
waste – blood and body fluids, infectious cultures; pathological
infecciosos, como sangre o fluidos corporales, culturas celulares infecciosas; residuos
waste, human tissue, organs or body parts; pharmaceutical waste,
patológicos, tejidos humanos, órganos o partes corporales; residuos farmacéuticos,
which are pharmaceuticals themselves or items contaminated by
que son medicamentos o artículos contaminados con
pharmaceuticals; chemical waste – reagents, disinfectants, solvents
medicamentos; residuos químicos como reactantes, desinfectantes, solventes
but also batteries, thermometers; radioactive waste from radiotherapy
pero también baterías, termómetros; residuos radioactivos de radioterapia
or from laboratories.
o de los laboratorios.
As segregation is important, it is also important to distinguish
La segregación es importante, es también importante distinguir
these various fractions.
estas distintas fracciones.
We can help doing this by color coding.
Podemos ayudar a lograr esto al utilizar códigos junto a determinados colores.
What you see here are different color codes for different waste types.
Lo que ves aquí son diferentes códigos de colores para diferentes tipos de residuos.
The black color code for noninfectious waste; then the yellow
El color negro para residuos no infecciosos; luego el amarillo
and red color code for infectious waste or sharp wastes.
y el rojo para residuos infecciosos o residuos cortantes.
Sharps are one fraction which needs special attention.
Los elementos cortantes son una fracción que necesitan una especial atención.
They are a high risk, mostly for healthcare workers, waste workers
Representan un alto riesgo, en su mayoría para los trabajadores del área de la salud, para los trabajadores en contacto con los residuos
or sometimes even users using recycled injection equipment.
o a veces incluso para los usuarios de los equipos reciclados de inyecciones.
Here are some examples of how to segregate and store sharps in containers.
Aquí tenemos algunos ejemplos de como segregar y almacenar elementos cortantes en contenedores.
These must be closable, puncture resistant and leak proof on
Debe ser posible cerrarlos, deben ser a prueba de perforaciones y de fugas, a los
the sides and bottom. They shouldn't be overfilled and, as we
lados y en el fondo. No se les debe sobrellenar y, como
mentioned before, color coded and with the biohazard symbol.
lo mencionamos con anterioridad, se les debe codificar con un color y con el símbolo de peligro biológico.
Even very low cost solutions can be developed, like this old
Incluso soluciones de muy bajos costos pueden ser desarrolladas, como esta antigua
plastic bottle, which is labelled with a biohazard symbol and
botella de plástico, que está etiquetada con el símbolo de peligro biológico y
adapted at the top so that the sharps can be entered into the bottle.
adaptada en la parte superior de tal forma de que los elementos cortantes puedan ser posicionados en el interior de la botella.
Or, this more sophisticated model, which can be directly put
O este modelo más sofisticado, que puede ser directamente
into the autoclave for disinfection.
ubicado en el autoclave para su esterilización.
So what must we think about when developing a waste management
Entonces ¿en qué debemos pensar cuando queremos desarrollar un plan de gestión de residuos
plan for a healthcare facility?
sólidos sanitarios en una institución de salud?
First of all, it must be embedded in a national strategy and policy.
Primero que todo, debe estar incluido en una estrategia y política nacional.
We should also have a clear assignment of responsibilities and
También debe existir una clara designación de las responsabilidades y
we have to know how much waste is actually generated and how
tenemos que saber cuantos residuos sólidos están siendo generados y cuantos
much of that is hazardous.
de éstos son peligrosos.
Then, we have to think about financial arrangements and duties
Luego, tenemos que pensar en un plan de financiamiento y deberes,
and develop a hospital waste management plan.
y desarrollar un plan de gestión de residuos sólidos.
Ideally, that is done together with the staff in the hospital.
Idealmente, esto se realiza en conjunto con el personal del hospital.
Before implementing, we need to conduct awareness campaigns
Antes de implementarlo, necesitamos llevar a cabo campañas para generar conciencia
so that everyone knows what there is to do in the hospital to
de tal forma que todas las personas sepan lo que hay que hacer en el hospital
ensure good segregation of the hazardous fraction.
para asegurar una correcta segregación de las fracciones peligrosas.
At municipal level, you can follow different waste management
A nivel municipal, puedes seguir diferentes estrategias de tratamiento de la gestión
treatment strategies. That can be on-site treatment, where the
de los residuos sólidos. Esto puede ser un tratamiento in situ, donde la
healthcare facility treats its own waste – typically, in large,
la institución de salud trata sus propios residuos sólidos sanitarios, en general en grandes
national or university hospitals.
hospitales nacionales u hospitales universitarios.
But you can also think of cluster treatment, where the hospital
Pero también puedes pensar en un tratamiento de agrupación, donde el hospital
treats its waste plus waste from other facilities, from smaller
trata sus residuos sólidos sanitarios más los de otras instalaciones, como pequeñas
clinics or doctors'clinics.
clínicas o consultas médicas.
Or, finally, a central treatment where there is one dedicated
O, por último, un tratamiento central donde existe una planta de tratamiento
treatment plant that collects and treats the waste from many
dedicada a la recolección y tratamiento de los residuos sólidos sanitarios de distintas
healthcare facilities throughout the urban center or even region.
instituciones de salud, a lo largo de un centro urbano o incluso regional.
I won't go into much detail about the different healthcare waste
No entraré en más detalles en relación a las diferentes opciones de tratamiento de los
treatment options. However, I would like to refer you to this
residuos sólidos sanitarios. Sin embargo, quisiera hablarte acerca de este documento
compendium of technologies for treatment destruction of healthcare
"Compendium of Technologies for Treatment/Destruction of Healthcare
waste, from 2012.
Waste" (Compendio de Tecnologías para el Tratamiento/Eliminación de Residuos Sólidos Sanitarios), del año 2012.
Summarizing, there are different systems that can be used: autoclaves,
En resumen, existen diferentes sistemas que pueden ser utilizados: autoclaves,
steam or microwave systems.
sistemas a vapor o de microondas.
Those used wet heat.
Aquellos utilizan calor húmedo.
Then, we have dry heat systems; those are usually adapted for smaller amounts.
Luego tenemos los sistemas de calor seco, los que usualmente se utilizan para cantidades más pequeñas.
Then, there is incineration but there we need to pay attention
Luego, está la incineración, pero aquí necesitamos prestar atención
that we might create dioxides.
a que podríamos crear dióxidos.
Finally, chemical disinfection or landfilling with special pits.
Por último, la desinfección química o los vertederos con orificios especiales en el suelo.
So now let's look at a few examples of these different technologies.
Ahora revisemos algunos cuantos ejemplos de estas tecnologías.
Here are two autoclaves in a hospital in Senegal.
Aquí tenemos dos autoclaves en un hospital en Senegal.
Or here, a rather low-cost autoclave, which is gas powered in Tanzania.
O aquí, un autoclave de costos más bien bajos, que funciona a gas, en Tanzania.
And here is a picture of a large autoclave in Vietnam.
Y aquí una imagen de un autoclave de gran volumen en Vietnam.
For incineration, I would like to show you only one example:
Para la incineración, quisiera mostrarte sólo un ejemplo:
the De Montfort medical waste incinerator.
el incinerador de residuos médicos De Montfort.
It was designed to be as low-cost as possible and easy to build.
Fue diseñado para tener los costos más bajos posibles y para que fuera fácil de construir.
Investment costs are between 500 and 1.
Los costos de inversión se encuentran entre 500 y 1500
500 US Dollars.
dólares americanos.
This module can process 12 kilos to 50 kilos per hour.
Este módulo puede procesar 12 a 50 kilogramos por hora.
What is particularly interesting is that it has a primary and
Lo que es particularmente interesante es que tiene un compartimento de combustión
a secondary combustion chamber, which allows temperatures to
primaria y secundaria, lo que permite temperaturas que alcanzan
reach higher than 800°C up to
más de 800 °C hasta
1.000°C. Typically, we have an ash pit nearby but, because we
1000 °C. Típicamente, tenemos una caja para las cenizas. Pero como
cannot guarantee emissions through the chimney, we should make
no podemos garantizar las emisiones a través de la chimenea, nos tenemos que
sure that we place the incinerator in a downwind location.
asegurar de ubicar el incinerador en una posición a favor del viento.
And finally, some examples of landfilling of healthcare waste.
Y por último, algunos ejemplos de vertederos para residuos sólidos sanitarios.
What you see here is a sharps pit, so a constructed cement pit
Lo que ves aquí son profundos orificios, orificios de cemento
where sharps can be disposed of through this tube.
donde los elementos cortantes pueden ser eliminados a través de este tubo.
And what you see here is a placenta pit, so a constructed cement
Y lo que ves aquí es un orificio para eliminar placentas, construido a base de cemento
pit where human tissue – the placenta after birth – is deposited.
donde tejidos humanos son depositados, como la placenta después del parto.
Okay, now let me sum up what we've covered in this module.
Ahora voy a hacer un resumen de lo hemos visto en este módulo.
We've talked about hazardous household waste, its waste types
Hemos hablado acerca de los residuos sólidos domiciliarios peligrosos, los tipos de
and some strategies for segregation in separate collection.
residuos y algunas estrategias para la segregación y recolección separada.
Then, we talked about healthcare waste management.
Luego, hablamos acerca de la gestión de los residuos sólidos sanitarios.
We looked at classification – remember the sharps – as a high-risk
Revisamos la clasificación, recuerda los elementos cortantes como una fracción de alto
fraction; we looked at segregation and separate collection,
riesgo; revisamos la segregación y recolección separada,
the color coding; we looked at strategies depending on the settlement
los códigos de colores; revisamos las estrategias dependiendo del tipo de
pattern and how much waste is available; and then, we ended
acuerdo y de la cantidad de residuos sólidos generados; y luego terminamos
with some treatment options: autoclaving and incineration.
con algunas opciones de tratamiento: el uso de autoclaves y de incineradores.
If you're interested in reading more about healthcare waste
Si estás interesado en leer más acerca de la gestión de los residuos sólidos
management, I can recommend these three documents.
sanitarios, te puedo recomendar 3 documentos.
They are all available on the WHO webpage and can be downloaded for free.
Todos ellos disponibles en la págiba web de la OMS y pueden ser descargados de forma gratuita.
Thank you for listening.
Gracias por escuchar.